Pourquoi la hausse du smic coûte-t-elle à l'Etat ?
Le Monde.fr | 26.06.2012 à 20h31 • Mis à jour le 26.06.2012 à 20h31

Par Jean-Baptiste Chastand et Samuel Laurent

La hausse du salaire minimum sera limitée. Le gouvernement Ayrault 
devait trancher entre son aile gauche et les syndicats, qui réclamaient 
un "coup de pouce" consistant, et Bercy, qui craignait un coût financier 
important. Il a choisi la "raison", avec une hausse de 2 %, dont 1,4 % 
dus à l'inflation, soit 0,6 % de "coup de pouce" véritable.
Mais pourquoi ces arbitrages ? Et pourquoi la hausse du smic aurait-elle 
un coût pour l'Etat ? Dans les commentaires, vous avez été très nombreux 
à vous poser ces questions et à réagir à une décision que vous êtes 
nombreux à juger injuste. Voici quelques éléments pour mieux comprendre.

1/ Qu'est-ce que le smic et comment est-il calculé ?

Le salaire minimum interprofessionnel de croissance (smic) correspond au 
salaire horaire minimum en France. Il a succédé en 1970 au smig (salaire 
minimum interprofessionnel garanti) qui existait depuis 1950. On ne 
peut, sauf exception, pas rémunérer quelqu'un en dessous de ce salaire 
en France.

Le smic est revalorisé chaque année (au 1er janvier depuis 2010) en 
fonction de la hausse de l'indice des prix à la consommation et de la 
moitié de la croissance du pouvoir d'achat du salaire horaire de base 
ouvrier. Par ailleurs, dès que l'inflation (la hausse des prix) est 
supérieure à 2 % en cours d'année, le smic est automatiquement augmenté 
d'autant.

Actuellement, le smic horaire est de 9,22 euros brut de l'heure, soit 
1398,37 euros mensuels pour un salarié aux 35 heures. Ce qui correspond, 
en net, à 7,23 euros de l'heure et à 1 096,94 euros par mois (pour 35 
heures par semaine), ou encore 13 163,28 euros par an.  Avec la hausse 
de 2 %, le smic horaire va passer à 9,40 euros brut, soit 1 425,67 euros 
brut par mois pour 35 heures par semaine, ou 1 118 euros net.

Lire : Le smic augmente de 2% au 1er juillet

2/ Combien de salariés touchent le salaire minimum ? 

Selon l'Insee [Institut national de la statistique et des études 
économiques], en 2011, 10,6 % des salariés français étaient rémunérés au 
smic, soit environ 1,8 million de personnes. Le taux varie fortement 
suivant les secteurs d'activité : l'hôtellerie restauration emploie par 
exemple 35 % de personnes payées au salaire minimum. Ils sont également 
16,4 % dans le secteur de la santé et de l'action sociale.

On note aussi une nette surreprésentation des smicards parmi les 
salariés à temps partiel : 25,2 %. Car si on parle de 1 100 euros net 
par mois pour un smicard, ce n'est vrai que s'il est à temps plein. Or, 
nombre de secteurs proposent de plus en plus fréquemment des contrats à 
temps partiel (22 heures, par exemple), notamment dans les services et 
la grande distribution. Selon une étude de l'Insee, en 2007, 6 % des 
salariés français vivaient au-dessous du seuil de pauvreté à 60 % du 
revenu médian, fixé à 954 euros par mois.

Si on élargit un peu le spectre, on note que 10,6 % est un chiffre 
trompeur : il correspond aux personnes rémunérées du montant exact du 
smic. Mais, toujours selon l'Insee, la part de population vivant avec un 
revenu voisin du salaire minimum est bien plus importante : 40 % des 
individus ayant un revenu touchent moins de 15 540 euros par an.
